---
sidebar_position: 2
tags: [Python, Develop, Django]
title: 第一个 Django 案例
description: 第一个 Django 案例
sidebar_label: 第一个 Django 案例
slug: /develop/python/django/2
---
# 第一个 Django 案例
:::info[案例介绍]
创建一个投票应用
:::
在项目主目录下创建 `apps` 文件夹, 随后进入此目录执行 `python manage.py startapp polls` 创建一个 pools 的 APP

## 编写第一个视图
之后编写视图, 写入初步处理请求与响应的内容

```py title="polls/views.py"
from django.http import HttpResponse

def index(request):
    return HttpResponse("这是 JTZ 的投票站点")
```

同时为了可以调用对应的视图, 还需要编写 URLConf, 也就是路由配置, 创建 `polls/urls.py` 文件

```py title="polls/urls.py"
from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [
    path("", views.index, name='index'),
]
```

之后, 需要在主项目的 `urls.py` 中配置 APP `polls` 的 URLConf 内容

```py title="project/urls.py"
from django.contrib import admin
from django.urls import path, include

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path("polls/", include('apps.polls.urls'))
]
```
:::info[include 介绍]
在上面的代码中引入了 `include` , 这个相当于一个包含作用, 将对应的 APP 的 URLConf 包含到主项目的 URLConf 中
:::

<details>

    <summary>`path()` 介绍</summary>

在 Django 中路由配置模块其实就是一个 `urlpatterns` 列表, 其中的每个元素都是一个 path. 从下面可以看到 `path()` 可以接收四个参数

```py
def _path(route, view, kwargs=None, name=None, Pattern=None):
```
- route : 是一个匹配 URL 的准则（类似正则表达式）。当 Django 响应一个请求时，它会从 urlpatterns 的第一项path开始，按顺序依次匹配列表中的项，直到找到匹配的项，然后执行该条目映射的视图函数或下级路由，其后的条目将不再继续匹配。**因此，url路由执行的是短路机制，path的编写顺序非常重要！**
- view : 指的是处理当前url请求的视图函数。当Django匹配到某个路由条目时，自动将封装的HttpRequest对象作为第一个参数，被“捕获”的参数以关键字参数的形式，传递给该条目指定的视图view。
- kwargs : 任意数量的关键字参数可以作为一个字典传递给目标视图。
- name : 对你的URL进行命名，让你能够在Django的任意处，尤其是模板内显式地引用它。这是一个非常强大的功能，相当于给URL取了个全局变量名，不会将url匹配地址写死。

</details>

## 创建模型 (⭐⭐⭐⭐⭐)
模型(Model) 本质上是数据库标的布局, 以及一些附加的元数据信息.

Django 通过自定义 Python 类的形式来定义具体的模型, 每个模型的物理存在方式就是一个Python的类Class，每个模型代表数据库中的一张表，每个类的实例代表数据表中的一行数据，类中的每个变量代表数据表中的一列字段。Django通过模型，将Python代码和数据库操作结合起来，实现对SQL查询语言的封装。也就是说，你可以不会管理数据库，可以不会SQL语言，你同样能通过Python的代码进行数据库的操作，这就是所谓的ORM。Django通过ORM对数据库进行操作，奉行代码优先的理念，将Python程序员和数据库管理员进行分工解耦。

在此次投票应用中, 需要创建两个模型 `Question` 和 `Choice` 
```py title="polls/models.py"
from django.db import models

class Question(models.Model):
    question_text = models.CharField(max_length=200)
    pub_date = models.DateTimeField('date published')

class Choice(models.Model):
    question = models.ForeignKey(Question, on_delete=models.CASCADE)
    choice_text = models.CharField(max_length=200)
    votes = models.IntegerField(default=0)
```

> 对于上面的模型来进行简单的介绍, 
> 1. 每一个类都是django.db.models.Model的子类
> 2. 每一个字段都是Field类的一个实例
> 3. 每一个Field实例的名字就是数据库字段的名字

在创建完成模型之后, 接下来需要进行一些配置, 并交付给 Django 进行自动化的操作, 首页需要先在项目中注册对应的 APP
```py title="project/settings.py"
INSTALLED_APPS = [
    //....
    'apps.polls.apps.PollsConfig'
]
```

设置成功后, Django已经知道了投票应用的存在了，并把它加入了项目大家庭。随后运行下面的命令

```powershell
(.venv) PS C:\Users\14894\Desktop\Django\oneDjango> py.exe .\manage.py makemigrations polls
(.venv) PS C:\Users\14894\Desktop\Django\oneDjango> py.exe .\manage.py migrate
```

## 视图和模板
在 Django 中, 网页和其它的一些内容都是通过视图来处理的。视图其实就是一个简单的Python函数（在基于类的视图中称为方法）。Django通过对比请求的URL地址来选择对应的视图，也就是路由。

### 编写视图

之后在 `polls` 中编写对应的视图函数 (PS : 注意函数的参数信息)

```py title="pills\urls.py"
def detail(request, question_id):
    return HttpResponse("You're looking at question %s." % question_id)

def results(request, question_id):
    response = "You're looking at the results of question %s."
    return HttpResponse(response % question_id)

def vote(request, question_id):
    return HttpResponse("You're voting on question %s." % question_id)
```

在编写完视图后, 接下来需要将路由和视图链接起来

```py title="polls/views.py"
urlpatterns = [
    path("", views.index, name='index'),

    # 例如: /polls/5/
    path('<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),

    # 例如: /polls/5/results/
    path('<int:question_id>/results/', views.results, name='results'),

    # 例如: /polls/5/vote/
    path('<int:question_id>/vote/', views.vote, name='vote'),
]
```

注意这里的路由对应匹配路径使用了 `<int:question_id>` 这个是匹配数字冰将其赋值为函数中的 `question_id` 参数

#### 编写 Index 视图

下面是一个新的index视图，用于替代先前无用的index，它会根据发布日期显示最近的5个投票问卷。

```py title="polls\views.py"
from django.http import HttpResponse

from .models import Question


def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by('-pub_date')[:5]
    output = ', '.join([q.question_text for q in latest_question_list])
    return HttpResponse(output)
# 省略了那些没改动过的视图(detail, results, vote)
```

这里有个非常重要的问题：在当前视图中的HTML页面是硬编码的。如果你想改变页面的显示内容，就必须修改这里的Python代码。为了解决这个问题，需要使用Django提供的模板系统，解耦视图和模板之间的硬连接。

我们需要在 `polls` 目录下创建一个新的 `templates` 目录，Django会在它里面查找模板文件。

项目settings.py文件中的 TEMPLATES配置项描述了 Django 如何载入和渲染模板。默认的设置文件设置了 DjangoTemplates 后端作为模板引擎，并将 APP_DIRS设置成了 True。这一选项将会让 DjangoTemplates 在每个 INSTALLED_APPS 文件夹中寻找 "templates" 子目录。

在刚才创建的templates目录中，再创建一个新的子目录名叫polls，进入该子目录，创建一个新的HTML文件index.html。换句话说，你的模板文件应该是polls/templates/polls/index.html。因为 Django 会寻找到对应的app_directories ，所以你只需要使用polls/index.html就可以引用到这一模板了。

```html title="polls/templates/polls/index.html"
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>index</title>
</head>
<body>

{% if latest_question_list %}
    <ul>
    {% for question in latest_question_list %}
        <li><a href="/polls/{{ question.id }}/">{{ question.question_text }}</a></li>
    {% endfor %}
    </ul>
{% else %}
    <p>No polls are available.</p>
{% endif %}

</body>
</html>
```

同时修改视图文件 `polls/views.py` ，让新的index.html文件生效：

```py title="polls\views.py"
from django.http import HttpResponse
from django.template import loader
from .models import Question

def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by('-pub_date')[:5]
    template = loader.get_template("polls/index.html")
    context = {
        'latest_question_list': latest_question_list,
    }
    return HttpResponse(template.render(context, request))
```
上面的代码会加载polls/index.html文件，并传递给它一个参数。这个参数是一个字典，包含了模板变量名和Python对象之间的映射关系。

上面这种模式在实际应用中会比较繁琐, 因为加载模板、传递参数，返回HttpResponse对象是一整套再常见不过的操作了，为了节省力气，Django提供了一个快捷方式：render函数，一步到位！
```py title="polls/views.py"
from django.shortcuts import render

from .models import Question


def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by('-pub_date')[:5]
    context = {'latest_question_list': latest_question_list}
    return render(request, 'polls/index.html', context)
```

> render()函数的第一个位置参数是请求对象（就是view函数的第一个参数），这个参数是固定写法，不需要变动。第二个位置参数是模板文件。还可以有一个可选的第三参数，一个字典，包含需要传递给模板的数据。最后render函数返回一个经过字典数据渲染过的模板封装而成的HttpResponse对象。

#### 404 错误
对于 404 错误, Django 也提供了一个默认的方式, 可以帮助快速实现

```py title="polls/views.py"
from django.shortcuts import get_object_or_404, render

from .models import Question

def detail(request, question_id):
    question = get_object_or_404(Question, pk=question_id)
    return render(request, 'polls/detail.html', {'question': question})
```

> 同样，还有一个get_list_or_404()方法，和上面的get_object_or_404()类似，只不过是用来替代filter()函数，当查询列表为空时弹出404错误。

#### 使用模板系统
在 detail 视图中, 向模板传递了上下文变量 question 。下面是 polls/detail.html 模板里正式的代码：
```py
<h1>{{ question.question_text }}</h1>
<ul>
{% for choice in question.choice_set.all %}
    <li>{{ choice.choice_text }}</li>
{% endfor %}
</ul>
```
在模板系统中圆点 `.` 是万能的魔法师，你可以用它访问对象的属性。在例子 `{{ question.question_text }}` 中，Django首先会在question对象中尝试查找一个字典，如果失败，则尝试查找属性，如果再失败，则尝试作为列表的索引进行查询。

在 `{% for %}` 循环中的方法调用—— `question.choice_set.all` 其实就是Python的代码 `question.choice_set.all()`,它将返回一组可迭代的Choice对象，并用在 `{% for %}`标签中。 
#### 删除模板中硬编码的URLs
在polls/index.html文件中，还有一部分硬编码存在，也就是href里的“/polls/”部分：
```html
<li><a href="/polls/{{ question.id }}/">{{ question.question_text }}</a></li>
```
它对于代码修改非常不利。设想如果你在urls.py文件里修改了路由表达式，那么你所有的模板中对这个url的引用都需要修改，这是无法接受的！

我们前面给urls定义了一个name别名，可以用它来解决这个问题。具体代码如下：
```html
<li><a href="{% url 'detail' question.id %}">{{ question.question_text }}</a></li>
```
Django会在polls.urls文件中查找name='detail'的路由，具体的就是下面这行：

```html
path('<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),
```

举个栗子，如果你想将polls的detail视图的URL更换为polls/specifics/12/，那么你不需要在模板中重新修改url地址了，仅仅只需要在polls/urls.py文件中，将对应的正则表达式改成下面这样的就行了，所有模板中对它的引用都会自动修改成新的链接：

```html
# 添加新的单词'specifics'
path('specifics/<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),
```

#### URL names的命名空间

本教程例子中，只有一个app，也就是polls，但是在现实中很显然会有5个、10个、更多的app同时存在一个项目中。Django是如何区分这些app之间的URL name呢？举个例子，polls 应用有 detail 视图，可能另一个博客应用也有同名的视图。Django 如何知道 `{% url %}` 标签到底对应哪一个应用的 URL 呢？

答案是使用URLconf的命名空间。可以在polls/urls.py文件的开头部分，添加一个app_name的变量来指定该应用的命名空间：

```py titlr="polls/urls.py"
from django.urls import path

from . import views

app_name = 'polls'   # 重点是这一行

urlpatterns = [
    path('', views.index, name='index'),
    path('<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),
    path('<int:question_id>/results/', views.results, name='results'),
    path('<int:question_id>/vote/', views.vote, name='vote'),
]
```

现在，让我们将代码修改得更严谨一点，

```html title="polls/templates/polls/index.html"
<li><a href="{% url 'polls:detail' question.id %}">{{ question.question_text }}</a></li>
```

## 表单和类视图
